Eu acho que quando a gente pensa
em empreendedorismo e conhecimento
e a gente olha para o que aconteceu no
Brasil nos últimos anos, a gente está
mudando de tipo de empreendedorismo
que era aquele por necessidade do por
oportunidade e eu acho que isso tem
a ver com o conhecimento também.
A importância do conhecimento ela é
legal entendê-la de forma prática quando
a gente olha para essa mudança, onde no
empreendedorismo por necessidade você
tinha aquele empreendedor que não
tinha opção, tinha que empreender para
sobreviver e geralmente ele está ligado
ao conhecimento porque são empreendedores
em geral que não tiveram acesso a uma
educação formal e tem negócios,
normalmente pequenos e
limitados ali à sua região.
E quando a gente vê essa mudança do
empreendedorismo por oportunidade onde
o empreendedor ele opta por empreender
porque ele enxerga uma oportunidade para
fazer isso, a gente vê que a qualidade
desses empreendimentos também é melhor,
seja do ponto de vista de gestão,
dos mercados que eles podem alcançar,
do tamanho que eles atingem, da escala.
E isso tem a ver com o nível de
conhecimento ou de acesso ao conhecimento
que esses empreendedores passaram
a ter nesses últimos anos no Brasil.
E quando a gente fala de conhecimento,
a gente fala do conhecimento de gestão que
vai te possibilitar ter acesso
a estudar melhor as oportunidades,
entender o que é que elas significam,
como endereçá-las,
é o conhecimento sobre o mercado de
atuação e também uma série de competências
que você precisa para desenvolver o
negócio, sejam competências mais técnicas,
gerenciais, de marketing,
do jurídico, seja de mercado,
ou seja competências mais humanas,
de relacionamento.
E tudo isso você aprende, seja na prática,
e a prática também é uma boa escola,
mas seja nos meios formais,
na academia ou em cursos livres
que existem muito por aí,
ou seja hoje cada vez mais
de forma mais aberta, né.
Você tem a Internet,
que te dá acesso a mundo de conhecimento.
A gente está aqui levando
pouco desse conhecimento para
monte de gente que pode ver a gente sem
necessariamente se inscrever num curso
formal e essa mudança também
é sentida pelo empreendedor.
Acho que para ilustrar pouco de como faz
diferença este tipo de conhecimento,
eu tenho experiência na Startup Farm,
que é programa de aceleração de startups,
de empresas de tecnologia em
estágio inicial e antes de ser
programa de aceleração
é programa de educação.
Então ele traz muito conhecimento
para os empreendedores,
seja da forma mais tradicional com
palestras, num tom mais professoral,
seja na forma de mentorias, então
a gente traz monte de mentores que vão
compartilhar sua experiência com
os empreendedores, tirar dúvidas,
dar caminhos, dar exemplos, seja de
uma experiência e de conhecimento que
eles adquirem trocando entre eles mesmos,
convivendo juntos e vendo as
dificuldades de do outro empreendedor,
ou os insights interessantes, a forma
como eles lidaram com alguma situação e
isso vira é reflexo, volta para eles na
forma de conhecimento e de insights para
usar esse conhecimento dentro do negócio.
E a gente vê,
dentro do programa a transformação que
acontece: em cinco semanas,
é programa rápido,
do empreendedor que entra para o que sai,
ele está muito mais empoderado, né.
E esse empoderamento,
essa capacidade de gerar as coisas,
o conhecimento que ele adquiriu,
a rede, né, e o network,
os contatos e as competências
também dão isso para ele.
Eu vi também isso muito
fortemente na Startup Brasil,
quando a gente vê que programas de
aceleração, que também dão conteúdo,
conhecimento para esses empreendedores,
conseguiram aumentar a taxa de sucesso
dessas empresas e tem dado interessante,
que é: diminuiu o tempo de validação.
Então a gente mediu, nas empresas
que entraram no Startup Brasil,
quanto tempo levou da ideia
até ter produto validado.
Validado é produto que o mercado
comprava e que gerava receita.
E as empresas que fizeram isso fora de
programas de aceleração levavam em média,
1 ano, entre 350 e 400 dias para
passar por esse processo de validação,
enquanto que quem participou pelo programa
reduziu esse tempo em 30%, na média.
Então eles foram mais rápidos
nesse processo de validação,
justamente porque contaram com
todo apoio para fazer isso.
A busca pelo conhecimento é fundamental
acho que na vida de qualquer pessoa,
de qualquer profissional,
seja ele empreendedor, executivo de uma
grande empresa, professor ou aluno.
No nosso caso, nós, nós fomos
buscar conhecimento onde estão os melhores
profissionais do mundo na nossa área.
Então nós abrimos uma operação nos
Estados Unidos, no Vale do Silício,
para estar próximo dos melhores do mundo,
para aprender com os melhores do mundo,
para trocar experiência
com os melhores do mundo.
E o curioso é que,
nesse processo de busca pelo conhecimento,
nós também podemos compartilhar
muito dos nossos aprendizados,
de uma empresa que começou
num país emergente,
não é, começou na América Latina e
agora está se expandido para o mundo
e o curioso é que não só nós aprendemos,
mas nós também ensinamos,
nós trocamos essas informações e isso
foi riquíssimo para o nosso processo.
Acho que o maior erro que uma pessoa
pode cometer é achar que sabe tudo,
achar que não precisa de ajuda,
achar que não precisa buscar novos,
novas informações,
novos conhecimentos aí para avançar.
Então, para a gente conseguir fazer algo
diferenciado, não ficar no mais do mesmo,
a gente tem que ter conhecimento,
tem que saber o que está fazendo.
Então, quanto mais a gente entender
e entender não é tecnologia,
mas entender de negócios,
entender das pessoas, dos interesses,
de como gerar valor para o seu cliente,
ou para os parceiros também,
para todo o conjunto de stake holders,
então o conhecimento é
fundamental para fazer algo que realmente
tenha capacidade de gerar impacto.
Ponto que eu acho que a gente tem
que melhorar é essa ênfase na
tecnologia em si.
A ênfase não tem que se na tecnologia,
tem que ser no benefício.
Quantas pessoas a gente consegue impactar,
como a gente consegue gerar valor
para a sociedade, para o governo,
para os nossos parceiros, para os nossos
sócios, para os nossos funcionários.
Então novos modelos de negócio são
importantes, modelos ganha-ganha,
como houveram inovações, como o Google,
como o próprio Facebook, como Uber também,
é uma inovação importante na parte
de gerenciamento de trânsito.
Eu penso que a gente ainda
tem muito a crescer,
principalmente no Brasil, nesse sentido,
porque os nossos empreendedores eles
são muito carentes sem conhecimento.
A gente tem uma associação em Campinas,
a Campinas Startups,
a gente percebe que a gente acabou
mudando o foco das startups
para os empreendedores, porque,
isso já é fator comum, não é,
sem grandes empreendedores
não existem grandes empresas.
Então esse trabalho que a gente está
fazendo é trabalho importante de
capacitação para aumentar a qualidade
média do empreendedor brasileiro e,
quem sabe, do empreendedor mundial,
dependendo do impacto do curso.